---
title: "アジャイル開発12の原則"
weight: 3
bookToc: true
---

# アジャイル開発12の原則

[アジャイルソフトウェア開発宣言](/docs/about/agilemanifest) で宣言されていた内容は、
アジャイル開発をする上で大事なマインドセットを述べたものでした。
ではその背景にもなる [アジャイル開発12の原則](https://agilemanifesto.org/iso/ja/principles.html) を見ていきましょう。先のアジャイルソフトウェア開発宣言のページにリンクがあります。

```
アジャイル宣言の背後にある原則


私たちは以下の原則に従う:
顧客満足を最優先し、
価値のあるソフトウェアを早く継続的に提供します。

要求の変更はたとえ開発の後期であっても歓迎します。
変化を味方につけることによって、お客様の競争力を引き上げます。

動くソフトウェアを、2-3週間から2-3ヶ月という
できるだけ短い時間間隔でリリースします。

ビジネス側の人と開発者は、プロジェクトを通して
日々一緒に働かなければなりません。

意欲に満ちた人々を集めてプロジェクトを構成します。
環境と支援を与え仕事が無事終わるまで彼らを信頼します。

情報を伝えるもっとも効率的で効果的な方法は
フェイス・トゥ・フェイスで話をすることです。

動くソフトウェアこそが進捗の最も重要な尺度です。

アジャイル･プロセスは持続可能な開発を促進します。
一定のペースを継続的に維持できるようにしなければなりません。

技術的卓越性と優れた設計に対する
不断の注意が機敏さを高めます。

シンプルさ（ムダなく作れる量を最大限にすること）が本質です。

最良のアーキテクチャ・要求・設計は、
自己組織的なチームから生み出されます。

チームがもっと効率を高めることができるかを定期的に振り返り、
それに基づいて自分たちのやり方を最適に調整します。
```

次はこれについて読み解いてみましょう。

## 顧客満足を最優先し、価値のあるソフトウェアを早く継続的に提供する

開発者にとって最も重要な活動は**顧客のビジネスを成功させ満足させる**ことです。
そのため、**価値のあるソフトウェアを素早く継続的に提供する**必要があります。

ウォーターフォールモデルにおいて、開発の目的はQCDの達成でした。
これは、顧客とベンダの間で請負契約があり、
ベンダは決められた納期までに、予算内に、品質を担保してプロダクトを提供する必要があるためです。
しかし、アジャイル開発では前述の通り、準委任契約が前提になります。
顧客とベンダは共同でエンドユーザに価値のあるソフトウェアを提供することを共に目指していきます。
そのため、**アジャイル開発において、開発の目的はQCDの達成ではありません。**
もちろんバグがないこと、コストを下げること、納期を守ることは大事です。
しかし、エンドユーザに価値のあるソフトウェアを素早く継続的に提供することが最も目指すべきものです。
その目的を見失ってはいけません。

## 要求の変更はたとえ開発の後期であっても歓迎する

開発者は**価値があるのであれば**変更を積極的に受け入れます。
価値があるのであればというのが大事なポイントです。
顧客に言われるがままに変更を受け入れるようなことはしません。

では価値があるかどうかはどうやって見極めるのでしょうか？

**価値があるかどうかはエンドユーザが見極めます。**
「開発もしてないのにどうやって？」と思われるかもしれませんが、
それを検証する仮説検証というプロセスがアジャイル開発にはあります。
プロトタイプを作って実際にユーザにヒアリングを行うのです。
そうして、この機能は作ったほうがエンドユーザにとって利益があると分かって初めて開発に着手します。

すなわち要求の変更があるということは、
改善につながる要求は新しい価値を見つけた証拠にほかなりません。
要求の変更は「新しい価値」の発見の機会と捉え変更を前向きに受け入れることが大事です。

## 動くソフトウェアを2-3週間から2-3ヶ月というできるだけ短い時間間隔でリリースする

